---
source_image: page_074.png
page_number: 74
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.75
tokens: 11649
characters: 1499
timestamp: 2025-12-24T06:08:15.764212
finish_reason: stop
---

Бутстрап

Один из простых и эффективных способов оценки выборочного распределения статистики или модельных параметров состоит в том, чтобы вынимать дополнительные выборки с возвратом из самой выборки и повторно вычислять статистику или модель для каждой повторной выборки. Данная процедура называется бутстрапом (от англ. bootstrap — раскрутка, самонастройка), и она не сопряжена с какими-либо предположениями о нормальном распределении данных или выборочной статистики.

Ключевые термины

Бутстраповская выборка (bootstrap sample)
Выборка, взятая с возвратом из набора наблюдаемых данных.
Синоним: бутстрап-выборка.

Повторный отбор (resampling)
Процесс многократного взятия выборок из наблюдаемых данных; включает процедуры бутстрата и перестановки (перетасовки).
Синонимы: перевыборка, ресемплинг.

Процесс бутстрапирования можно концептуально представить, как повторение исходной выборки тысячи или миллионы раз с тем, чтобы получить гипотетическую популяцию, которая воплощает все знание, исходя из оригинальной выборки (она просто больше). Затем из этой гипотетической популяции можно извлекать выборки в целях оценки выборочного распределения (рис. 2.7).

![Классический бутстррап в теории](../images/chapter2/classical_bootstrap.png)

Рис. 2.7. Идея бутстрапирования

На практике нет необходимости фактически повторять выборку огромное число раз. Просто после каждой выемки мы возвращаем каждое наблюдение назад; т. е. мы выполняем отбор с возвратом. Тем самым мы эффективным образом создаем